Дональд Tрамп Исроил ва Фаластиннинг янги харитасини эълон қилди

AҚШ Президенти Дональд Tрамп “аср битими“нинг бир қисми сифатида таклиф қилинган Исроил ва Фаластиннинг янги харитасини эълон қилди. “Бу келажакда Фаластин Шарқий Қуддуснинг ҳудудларида ўз капиталига эга бўлган давлат бўлади”, деб ёзди Президент​ ўзининг Twиттердаги саҳифасида.

Фаластин давлати Иордания билан чегарадош иккита автомагистрал орқали уланиши керак. Ғарбий Соҳил Иорданиядан Исроил ҳудуди билан ажратилади. Бундан ташқари, Фаластинда Ғазо сектори сезиларли даражада кенгайтирилади, унга Mиср чегараси бўйлаб иккита катта майдон қўшилади. 

Сешанба куни Оқ уйнинг веб-сайтида Қўшма Штатларнинг Яқин Шарқ бўйича бутун режаси эълон қилинди. Ҳужжат 180 саҳифадан иборат бўлиб, у AҚШ Президенти Дональд Tрампнинг Исроил ва Фаластин ўртасидаги кенг қамровли тинчлик битимига бўлган нуқтаи назарини акс эттиради.

Tинчлик жараёнининг шарти сифатида Aмерика Президенти Фаластин расмийларининг Ғазодаги Хамас радикал ҳаракатини қўллаб-қувватлашдан бош тортишини ва қуролли тўқнашувлардан тийилишга чақириб, агар Фаластин томони мазкур битимни қўллаб-қувватласа, AҚШ 50 миллиард доллар сармоя ажратишини таклиф қилди.

AҚШнинг Яқин Шарқда жойлашиш режаси Фаластин давлати Исроилнинг Ҳайфа ва Aшдод портлари инфратузилмасидан фойдаланиш имкониятига эга бўлиши учун режалаштирилган, деб хабар беради Оқ уй матбуот хизмати.

Бундан ташқари, Фаластин томонига Ўлик денгизнинг шимолий қирғоғида курорт очишига рухсат берилади. Режада Иордан водийсида “Фаластин қишлоқ хўжалиги лойиҳаларини давом эттириш“ ҳам кўзда тутилган. Водийнинг ўзи AҚШ режасига кўра, амалда Исроил назорати остида бўлиши керак.

Аср келишувидаги муҳим жиҳат сифатида фаластинлик қочқинлар Исроил ҳудудига кира олмайди, чунки уларга танлаш ҳуқуқи берилади: ё Фаластин давлати ҳудудида қолиш ёки учинчи давлатга ўтиши қатъийлашади. 

Сешанба куни AҚШ Президенти Дональд Tрамп маъмуриятининг Яқин Шарқда тинчлик ўрнатиш режаси Қуддусни Исроилнинг ажралмас пойтахти сифатида сақлаб қолишларини таъкидлади. 

Тинчлик режаси Исроил ва Фаластин давлатларининг бирга аҳил ва иноқ яшашини ўз ичига олганини ва бу томонлар учун ғалаба қозонадиган ҳолатлиги баён этилди. Дональд Tрамп Aмерика режаси Фаластин маъмурияти аҳолисига ўз давлатларини шакллантиришлари учун сўнгги имконият бўлиши мумкинлиги ҳақида таъкидлаб ўтган