Андижонда коллеж директорлари ҳамда ўринбосарлари ўртасида спорт мусобақалари ўтказилдиАндижонда “Соғлом жамоани соғлом раҳбар бошқаради” шиори остида коллеж директорлари, директор ўринбосарлари ва ҳисобчилари ўртасида спорт мусобақалари бўлиб ўтди.

Андижонда “Соғлом жамоани соғлом раҳбар бошқаради” шиори остида коллеж директорлари, директор ўринбосарлари ва ҳисобчилари ўртасида спорт мусобақалари бўлиб ўтди.
Президентимизнинг жорий йил 24 январдаги “Ўзбекистон Республикасида жисмоний тарбия ва спортни янада такомиллаштириш ва оммалаштириш чора-тадбирлари тўғрисида”ги фармони ижроси доирасида вилоят касбий таълимни ривожлантириш ва мувофиқлаштириш бошқармаси ташаббуси билан ўтказилган спорт мусобақаларида коллеж директорлари, уларнинг ўқув, маънавий-маърифий ишлар ва касбий таълим бўйича ўринбосарлари, бош ҳисобчилари спортнинг мини-футбол, волейбол, стол тенниси, енгил атлетика, гимнастика ва эстафета турлари бўйича ғолиблик учун баҳс олиб борди.– Мусобақаларда коллежларда раҳбарлик лавозимларида фаолият юритаётган 26 ёшдан 70 ёшгача бўлган 290 нафар иштирокчи ўз йўналишлари бўйича аёллар ва эркаклар жамоалари таркибида фаол иштирок этди, – дейди вилоят касбий таълимни ривожлантириш ва мувофиқлаштириш бошқармаси бўлим бошлиғи Илҳомжон Ортиқбоев. – Жисмоний тарбия ва спортни ривожлантириш, соғлом турмуш тарзини оммалаштириш борасидаги ишларни раҳбарлар ўзидан бошлаши керак. Шу маънода ташкил этилган спорт мусобақалари энди вилоятдаги барча коллежларда педагоглар ва ўқувчилар ўртасида ўтказилади. Бу мазкур йўналишдаги ишлар самарадорлигини янада оширишга хизмат қилади.– Мусобақаларда коллежларда раҳбарлик лавозимларида фаолият юритаётган 26 ёшдан 70 ёшгача бўлган 290 нафар иштирокчи ўз йўналишлари бўйича аёллар ва эркаклар жамоалари таркибида фаол иштирок этди, – дейди вилоят касбий таълимни ривожлантириш ва мувофиқлаштириш бошқармаси бўлим бошлиғи Илҳомжон Ортиқбоев. – Жисмоний тарбия ва спортни ривожлантириш, соғлом турмуш тарзини оммалаштириш борасидаги ишларни раҳбарлар ўзидан бошлаши керак. Шу маънода ташкил этилган спорт мусобақалари энди вилоятдаги барча коллежларда педагоглар ва ўқувчилар ўртасида ўтказилади. Бу мазкур йўналишдаги ишлар самарадорлигини янада оширишга хизмат қилади.
– Мусобақаларда коллежларда раҳбарлик лавозимларида фаолият юритаётган 26 ёшдан 70 ёшгача бўлган 290 нафар иштирокчи ўз йўналишлари бўйича аёллар ва эркаклар жамоалари таркибида фаол иштирок этди, – дейди вилоят касбий таълимни ривожлантириш ва мувофиқлаштириш бошқармаси бўлим бошлиғи Илҳомжон Ортиқбоев. – Жисмоний тарбия ва спортни ривожлантириш, соғлом турмуш тарзини оммалаштириш борасидаги ишларни раҳбарлар ўзидан бошлаши керак. Шу маънода ташкил этилган спорт мусобақалари энди вилоятдаги барча коллежларда педагоглар ва ўқувчилар ўртасида ўтказилади. Бу мазкур йўналишдаги ишлар самарадорлигини янада оширишга хизмат қилади.Аёллар ва эркаклар жамоалари ўртасида қизғин баҳслар асосида ўтган мусобақалар Андижон олимпия захиралари ихтисослаштирилган мактаб-интернатининг малакали мураббийларидан иборат ҳакамлар томонидан баҳолаб борилди.
Аёллар ва эркаклар жамоалари ўртасида қизғин баҳслар асосида ўтган мусобақалар Андижон олимпия захиралари ихтисослаштирилган мактаб-интернатининг малакали мураббийларидан иборат ҳакамлар томонидан баҳолаб борилди.
Спортнинг ҳар бир тури бўйича ғолиб ва совриндор жамоалар “Бошқарма бошлиғи кубоги”, диплом ҳамда эсдалик совғалар билан тақдирланди.
