Ўзбекистон ва АҚШнинг Миссисипи штати ўртасидаги муносабатларнинг ўзига хослиги нимада?


Ўзбекистоннинг АҚШдаги элчиси Жавлон Ваҳобов АҚШнинг янги сайланган Миссисипи штати раҳбари Тейт Ривз, губернатор вазифасини бажарувчи Фил Браянт, штат қишлоқ хўжалиги вазири Энди Гибсон билан учрашди.

Ушбу учрашувларда иштирок этган АҚШнинг Ўзбекистондаги элчиси Даниел Розенблум Ўзбекистон-Миссисипия муносабатларининг бугунги ҳолати ва истиқболлари билан танишиш учун Тошкентдан махсус ташриф буюрди.

Миссисипи штатининг 65-раҳбари — Республикачи Т.Ривз шу йилнинг январь ойида Ф. Брянтнинг ўрнини эгаллади. У ўтган йилнинг май ойида штатнинг расмий ва ишбилармон доиралари билан Ўзбекистонга ташриф буюрган эди.

Давлатимиз раҳбари яқин дўстона Ўзбекистон-Миссисипи муносабатларига эътибор қаратиб, Миссисипи каби Ўзбекистон ҳам ўз иқтисодиётини ривожлантиришга, давлатга сармояларни жалб қилишга, янги иш ўринлари яратишга ва одамларнинг ҳаёти сифатини яхшилашга интилаётганини таъкидлади.

— Ўзбекистон Президенти Ш.М.Мирзиёев раҳнамолигида мамлакатингизда амалга оширилаётган кенг кўламли ислоҳотлардан хабардорман. Амин бўлдимки, қисқа вақт ичида давлатингиз раҳбари ўз аҳолисининг фаровонлигини ошириш ва халқаро майдондаги обрў-эътиборини мустаҳкамлаш йўлида муҳим қадамларни қўйди, — деди Т.Ривз.

Унинг янги жамоаси республика билан савдо-иқтисодий ва сармоявий, шунингдек, хавфсизлик соҳасида шериклик алоқаларини кенгайтиришга тайёр эканлиги алоҳида таъкидланди. Шу муносабат билан губернатор кузда давлатнинг расмий ва ишбилармон доиралари билан Ўзбекистонга ташриф буюришга тайёрлигини билдирди.

Миссисипи штатининг собиқ губернатори Ф.Брянт 2019 йил май ойида Ўзбекистонга қилган ташрифи туфайли миннатдор эканлигини таъкидлади.
У АҚШда таниқли ва машҳур губернаторга айланди. Хусусан, Ф.Брянтнинг Ўзбекистон ҳукумати билан ишлашдаги хизматларини муболағасиз хорижий давлат ва АҚШ штати ўртасидаги шериклик моделидир, деб таъкидлади Давлат департаменти раҳбарияти.

Ф. Брянт шу йил кузида Тошкентда бўлиб ўтадиган биринчи Халқаро инвестицион бизнес форумида пахта етиштириш, қишлоқ хўжалигига замонавий сув таъминоти тизимларини жорий этиш, шунингдек, темир йўл соҳасидаги инфратузилма лойиҳаларини амалга ошириш билан шуғулланадиган ишбилармонлари билан биргаликда иштирок этишга тайёрлигини билдирди.

Қишлоқ хўжалиги вазири Гибсон Миссисипи Қонунчилик палатаси раиси ва аъзолари қишлоқ хўжалиги соҳасида ҳамкорлик истиқболларини муҳокама қилиш учун Ўзбекистонга ташрифини ташкил этишга ёрдам беришга тайёрлигини билдирди.

Бундан ташқари, Э. Гибсон Ўзбекистоннинг АҚШдаги элчихонасига Миссисипидаги паррандачилик компаниялари билан яқин алоқаларни ўрнатишда ёрдам беради.

Шунингдек, Э. Гибсон Ўзбекистон қишлоқ хўжалиги вазири Ж. Хўжаевни шахсан ташриф буюришга таклиф қилди.

Ҳамкорлик муносабатлари ривожига назар соладиган бўлсак, 2018 йил сентябрь ойида бўлиб ўтган Ўзбекистон Республикаси Президенти Шавкат Мирзиёевнинг Миссисипи Миллий гвардияси қўмондони Ж. Бойлз ва конгрессмени Т. Келли бошчилигидаги Миссисипи делегацияси билан учрашуви ўзбек тилини янги босқичга олиб чиқишда муҳим омил бўлди. 

2019 йил февраль ойида Сенатор Содиқ Сафоев бошчилигидаги Ўзбекистон ҳукумат делегацияси Миссисипига ташриф буюрди. Кейин, Ўзбекистон қишлоқ хўжалиги вазирлиги ва Миссисипи штатининг қишлоқ хўжалиги ва савдо вазирлиги ўртасида шартномалар тузилди.

Ўтган йилнинг май ойида Ўзбекистон-Америка муносабатлари тарихида биринчи марта штат губернатори Ф.Брянт Ўзбекистонга расмий ташриф буюрди.

Қишлоқ хўжалиги, таълим, инвестиция ва маданиятлараро алмашинув соҳасида муҳим келишувларга эришилди. Клинтон ва Зарафшон шаҳарлари орасида эгизак шаҳарлар барпо этилди.

Миссисипи давлат университети ва Алкорн университети ўртасида Тошкент давлат аграр университети ва Тошкент ирригация ва қишлоқ хўжалигини механизациялаш муҳандислари институти билан академик ҳамкорлик йўлга қўйилган.

Ҳозирги пайтда Ўзбекистон ва Миссисипи штати ўртасидаги муносабатлар кўп қиррали ҳамкорликнинг юқори ва интенсив динамикаси билан ажралиб туради.
