Давлат хизматлари маркази Ташқи меҳнат миграцияси агентлигининг “ўринсиз раддия”сига жавоб қайтарди

Бироз аввал сайтимизда Ташқи меҳнат миграцияси агентлиги Давлат хизматлари маркази ходимининг мақоласига билдирган раддияси эълон қилинган эди.

Раддия билдирилган мақолада Давлат хизматлари маркази масъул ходими Давлат хизматлари марказлари орқали кўрсатилаётган хизматларини такомиллаштириш масалаларига эътибор қаратган.

Жумладан, бандлик соҳасида икки турдаги хизматлар кўрсатилиб келинади:

- Ўзбекистон Республикасига хориждан ишчи кучини жалб қилиш учун рухсатномалар бериш (узайтириш);

- Чет эл фуқароларига Ўзбекистон Республикаси ҳудудида ишлаш ҳуқуқини берадиган тасдиқномаларни бериш (узайтириш).

Мазкур хизматларни Марказлар орқали кўрсатилишини тартибга солиш мақсадида Вазирлар Маҳкамасининг “Ўзбекистон Республикасига хориждан ишчи кучини жалб қилиш ва ундан фойдаланиш тартиби тўғрисидаги низомни тасдиқлаш ҳақида” қарори қабул қилинди.

Қарор билан давлат хизматлари кўрсатиш тартиби енгиллаштирилди.

Биргина мисол, Вазирлар Маҳкамасининг 1995 йил 19 октябрдаги 408-сон қарори билан тасдиқланган Ўзбекистон Республикасида хорижий ишчи кучларини жалб қилиш ва улардан фойдаланиш тартиби тўғрисидаги Низомнинг 9-бандига асосан рухсатнома бериш тўғрисидаги қарор иш берувчи керакли ҳужжатларни берган кундан бошлаб 30 кун мобайнида қабул қилинар эди. Эндиликда, Ҳукуматнинг 2019 йил 25 мартдаги 244-сонли қарори билан Ўзбекистон Республикасига хориждан ишчи кучини жалб қилиш ва ундан фойдаланиш тартиби тўғрисида Низом тасдиқланиб, ушбу муддат 15 кун қилиб белгиланди.

Рухсатнома олиш учун иш берувчилар Ўзбекистон Республикасининг Ягона интерактив давлат хизматлари порталида рўйхатдан ўтади ёки Давлат хизматлари марказларидан бирига мурожаат қилади. Ўзи келиб мурожаат этганда Давлат хизматлари маркази ходими иш берувчи номидан, ЯИДХП ёки онлайн мурожаат этилганда эса, иш берувчининг ўзи аризани белгиланган шакл бўйича электрон шаклда мустақил тўлдиради.

Аризага фақатгина иш берувчи — жисмоний шахс ёки юридик шахс раҳбари паспортининг нусхаси илова қилинади. Иш берувчидан бошқа ҳужжатлар ва маълумотларни тақдим этишни талаб қилиш қатъиян тақиқланади.

Бундан ташқари, эндиликда ариза берувчи жисмоний ва юридик шахслар давлат хизматлари марказларида фуқаролар доимий (вақтинча) рўйхатдан ўтган жойидан ва юридик шахслар почта манзилидан (жойлашган еридан) қатъи назар, давлат хизматларини экстерриториал тамойил бўйича олишлари мумкин.

Бироқ, яратилган енгилликлар билан бир қаторда, мазкур хизматларни кўрсатишда амалиётда айрим муаммолар ҳам йўқ эмас.

Хусусан, рухсатнома ва тасдиқнома берувчи ваколатли орган ҳисобланган Бандлик ва меҳнат муносабатлари вазирлиги ҳузуридаги Ташқи меҳнат миграцияси агентлигининг юқорида кўрсатилган давлат хизматларини кўрсатиш учун ахборот тизими тўлиқ ишлаб чиқилмаган ҳамда керакли маълумотлар тўлиқ рақамлаштирилмаган. Бу ҳолат Ўзбекистон Республикаси Президентининг 2020 йил 31 январдаги ПФ-5930-сонли Фармонида акс эттирилган.

Табиийки, ушбу ҳолатлар давлат хизматини ўз вақтида ва сифатли кўрсатилиши учун тўсқинлик қилаётганлиги ва бу борадаги муаммоларни бартараф этиш ва бу соҳани такомиллаштириш мақсадида Ўзбекистон Республикаси Президентининг 2020 йил 31 январдаги ПФ–5930-сонли Фармони билан Давлат хизматлари марказлари орқали кўрсатиладиган давлат хизматларини кўрсатишни такомиллаштириш бўйича “Йўл харитаси” тасдиқланганлиги баён этилган.

Жумладан, Бандлик ва меҳнат муносабатлари вазирлиги ҳузуридаги Ташқи меҳнат миграцияси агентлигига юқорида қайд этилган 2 турдаги давлат хизматлари бўйича 2020 йил 1 сентябрга қадар ахборот тизимини ишлаб чиқиш ва давлат хизматлари кўрсатиш тизими билан интеграция қилиш ҳамда 2021 йил 1 апрелга қадар барча маълумотларни босқичма-босқич рақамлаштириш вазифаси юклатилди.

Таъкидлаш лозимки, Ташқи меҳнат миграцияси агентлиги ахборот хизмати томонидан билдирилган раддияда қайд этилган давлат хизматлари кўрсатиш тизими билан интеграция қилишнинг амалга оширилиши ўз навбатида, соҳадаги муаммоларни бартараф қилиш орқали халқимизга сифатли ва тезкор давлат хизматларини кўрсатишга кўмаклашади.
